kennt ihr die redewendung alte zöpfe
abschneiden kann er sorge heute geht es
mal nicht um frisuren trends sondern um
einen mann der sich seinen alten zopf im
wahrsten sinne des wortes abgeschnitten
hat schnitt knapp schütz vergangenheit
hallo zukunft denn genau dabei geht es
bei den alten zöpfen um eine veraltete
mode vorschrift oder idee sich die alten
zöpfe abzuschneiden hat also etwas
revolutionäres genauso wie sonja 10
der vater des modernen china
hallo revolutionäre und aufständische
hier ist ella und ich heiße euch
herzlich willkommen bei einfach
geschichte heute lassen wir uns von
berufsrevolutionär solarzellen zeigen
die rebellion funktioniert die
politische situation chinas im
neunzehnten und zwanzigsten jahrhundert
müsst ihr euch ungefähr so vorstellen
die qing dynastie regiert seit mehreren
hundert jahren und muss sich mit
ausländischen mächten herumschlagen die
ins land bringen
dadurch wird china mit einer
unangenehmen wahrheit konfrontiert das
chinesische system ist nämlich gar nicht
so überlegen wie gedacht und china muss
sich den forderungen der europäischen
großmächte fügen innenpolitisch herrscht
reformstau es gibt kaum entwicklung kurz
china steckt fest
gut dass unser held sohn jahrzehnten nun
die bildfläche betritt von jahrzehnten
wird 1866 als sohn einer armen
bauernfamilie in südchina geboren sein
geburtsort befindet sich nahe der
portugiesischen kolonie macau für
sonnenliegen ost und west also von
anfang an eng beieinander
mit 13 jahren zieht er zu seinem älteren
bruder land vorbei dort besucht er eine
von missionaren geleitete schule wo er
westliche wissenschaften und das
christentum studiert dieser erste
kontakt mit dem christentum macht auch
schon einen mächtigen eindruck
plötzlich findet er die religiösen
praktiken seines heimatortes
abergläubisch kaum zurück im heimatdorf
zerschlägt der rebellische sohn dort
eine göttliche figur und wird verbannt
liebe leute merkt euch ihr wald ist
keine lösung
bevor es ab 1886 zum studium nach
hongkong geht heiratete noch schnell die
frau haben seine eltern ausgesucht
nach seinem medizinstudium arbeitet
schon als arzt folgt aber bald den ruf
in die politik wie viele andere ist zum
unzufrieden mit der politik der
herrschenden qing dynastie die ist
konservativ korrupt und unfähig china
gegen fremde mächte zu verteidigen
reformen sind nicht in sicht also wird
zum berufsrevolutionär 895 organisieren
er und seine mitstreiter einen ersten
aufstand gegen die qing-dynastie der
scheitert aber spektakulär und verbringt
die nächsten 16 jahre im exil in europa
kanada den usa und japan
er schneidet sich den traditionellen
chinesischen zopf ab lässt sich einen
schnurrbart stehen und zieht westliche
klamotten an
bei alter sony ac der neues von ac ist
sehr umtriebig in japan gründet er 1905
den pinguin und mit dem er ein
revolutionäres netz in china aufbaut
immer wieder unterstützt zum aufstände
in china und immer wieder scheitern sie
jahrelang im oktober 1911 jedoch schlägt
zum eine zeitung auf und traut seinen
augen kaum ein aufstand war endlich
erfolgreich revolutionäre
armee-einheiten in buchheim haben das
2000 jährige chinesische kaiserreich
beendet der patriotische summen packt
natürlich sofort seine koffer und kehrt
zurück nach china
dort wird er 1912 erster provisorischer
staatspräsident der neuen republik china
dummerweise bedeutet das nicht
automatisch politische stabilität denn
die südlichen provinzen chinas haben
zwar bereits ihre unabhängigkeit erklärt
der norden aber noch nicht das schwächt
die übergangsregierung die außerdem über
keinen eigenen streitkräfte verfügt
deshalb ist so ein auf den hohen
verwaltungsbeamten und offizier wronski
angewiesen denn dieser befehligt das
militär martinas so muss man das
präsidentenamt übergeben damit dieser
sich auf die seite der revolution
schlägt und den kind kaiser zum abdanken
zwingt wann wird der erste offizielle
präsident der republik china und sohn
kehrt zurück ins exil
doch wann ist als politiker eher nicht
so talentiert
er regiert autoritär schneidet sich
seine eigene verfassung und verbietet
die nationalpartei com ihn dann die von
politischen weggefährten zu uns
gegründet wurde 1915 verliert man dann
auch die unterstützung des militärs
warum na ja man hat die großartige idee
sich selbst zum kaiser zu erklären
es gibt wieder aufstände und nach dem
tod 19
16 zerfällt china endgültig in regionale
herrschaftsbereich dort haben warlords
das sagen also militärführer und die
bekriegen sich untereinander
ihr seht alles wie gehabt china ist mal
wieder gespalten schon erkennt wie
gefährlich diese situation ist und macht
sich auf den weg zurück in seine heimat
dort gründet er erstmal die garmin dann
neu das ist die nationale volkspartei
chinas 1921 wird zum präsident einer
südchinesischen militärregierung die in
konkurrenz zu der regierung in peking
steht schon akzeptiert nun hilfe von der
sowjetunion denn er braucht politische
militärische und finanzielle
unterstützung
1924 reist zum nachziehen in nord china
dort hält er eine rede und wird noch
einmal für die einheit chinas und das
ende der warlord herrschaft wie es mit
china weiter geht erlebt zum jahrzehnten
allerdings nicht mehr
er stirbt 1925 mit nur 58 jahren an
leberkrebs sony a10 war nicht nur von
der macht der revolution überzeugt nein
er hatte auch jede menge ideen für eine
bessere politik seine politische
philosophie nannte sony az die drei
prinzipien des volkes und hat sie 1924
also ein jahr vor seinem tod zum ersten
mal öffentlich präsentiert das erste
prinzip ist das der volksgemeinschaft
lauten haben die chinesen den letzten
jahrhunderten durch innere und äußere
unterdrückung und ausbeutung den
gemeinschaftsgeist verloren
nun müssen sie wieder stark und
unabhängig werden im ersten schritt
entwickle sich aus den fünf großen und
vielen kleinen volksstimme chinas eine
neue chinesische volksgemeinschaft
diese basiere auf einer gemeinsamen
kultur und geschichte ergänzt durch
westliche errungenschaften im zweiten
schritt solle sich das neue china gegen
die koloniale staaten erheben um ein
gleichberechtigtes mitglied der
staatengemeinschaft zu werden
das zweite prinzip heißt volksrechte das
chinesische volk solle nach westlichem
vorbild souverän herrschen ein
beamtenapparat nach chinesischer
tradition übernehme aber die verwaltung
des staates
last but not least das prinzip der volks
wohlfahrt
es stellte die wirtschaftlichen sozialen
teil dieser drei fox prinzipien da und
war es uns besonders wichtig fürs und
ist die volks wohlfahrt die hauptaufgabe
des staates
dieser müsse sich um die vier großen
lebensbedürfnisse kümmern nämlich
ernährung bekleidung wohnung und verkehr
ihr redet die drei volks prinzipien sind
ein mix aus östlichen und westlichen
erfahrung schon formulierte damit ein
idealbild nationalen volk staatlichen
und wirtschaftlichen lebens die
einzelnen teile der lehre bedingen sich
gegenseitig und sind in ihrer
verwirklichung von einander abhängig
apropos verwirklichung umgesetzt wurden
zum prinzipien tatsächlich nie
das liegt weniger an der lehre selbst
oder an mangelnden politischen willen
sondern eher daran dass sich
ausländische mächte immer wieder in die
inneren angelegenheiten chinas
eingemischt haben
heute ist seit jahrzehnten eine
kultfigur zu lebzeiten wurde er aber oft
und heftig kritisiert als sein erbe
setzt sich sein militärischer berater
chiang kai shek durch er besiegt die
warlords im norden und konnte ich hier
1928 zumindest formal unter der flagge
der republik ein 1949 besiegte mao
zedong land die nationalpartei komitee
auf dem festland wurde die volksrepublik
china gegründet
in taiwan besteht die re publica bis
heute solarzellen ist der einzige
chinesische politiker der sowohl in
china als auch in taiwan großes ansehen
genießt im süden vietnams wird zum sogar
als heiliger verehrt das abschneiden der
alten zöpfe hat sich also für ihn
gelohnt
chinas geschichte im 19 und frühen 20
jahrhundert war prägend für das was wir
heute als modernes china verstehen
dieser zeitraum wird heute auch noch als
jahrhundert der demütigungen bezeichnet
wie china gedemütigt wurde und welche
konsequenzen das sogar heute noch hat
das erfahrt ihr wenn ich hier oben in
die ecke liegt was denkt ihr wie
praktikabel sind die drei prinzipien des
volkes tatsächlich eure antworten und
kommentare bitte gerne in die kommentare
kommentare wir sind gespannt und
vergesst nicht den einfach geschichte
kanal auch zu abonnieren um regelmäßig
euro dosis geschichte zu kriegen
das war von uns